### 2012-11-10 conclusoes.tex

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Conclusoes e trabalhos futuros} %Nome do capítulo.
\label{cap:intro}

Conclusões sobre o material apresentado nesta dissertação e trabalhos a serem realizados.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Conclusões e trabalhos futuros} %Nome do capítulo.
\label{cap:conclusao}

Os resultados apresentados no capítulo anterior estão bastante de acordo
com os objetivos: conseguimos estabelecer um sistema conciso
que relaciona elementos musicais ao som digital. Dispomos também um conjunto
de scripts que implementam estas relações, ao qual chamamos MASSA (Música
e Áudio em Sequências e Séries Amostrais). Talvez em último lugar, mas igualmente
importante, realizamos uma exposição destes desenvovimentos de forma didática no
capítulo anterior.

Este trabalho também teve resultados não previstos, como a formação de grupos
de interesse em torno da questão criativa impulsionada por ferramentas computacionais,
em especial pelo código de programação. Neste contexto, se destaca o grupo
labMacambira.sf.net, que reúne colaboradores de todo o Brasil e alguns fora do país.
Este grupo tem vida própria com relação ao papel do orientado
deste trabalho, e já apresentou contribuições relevantes em diferentes áreas
como Democracia Direta Digital, ferramentas digitais de georeferenciamento e
atividades artísticas e educacionais, como cursos, workshops e apresentações artísticas. Vários destes resultados estão apresentados nos Apêndices~\ref{cap:mapa-sitio} e~\ref{cap:musicaExtra} além de todo acervo online criado, que ultrapassa 700 videos, diversos software originais e contribuições em software externos utilizados no mundo todo, como o Firefox, Scilab, LibreOffice, GEM/Puredata, para citar somente alguns exemplos.

As possibilidades previstas por estes resultados envolvem a criação de interfaces de geração de ruídos e outros sons em alta fidelidade (hi-fi), o auxílio na realização de experimentos psicoacústicos e, principalmente, a utilização destes resultados para fins artísticos e didáticos. A incorporação da linguagem de programação é bastante facilitada através de recursos audiovisuais, o que já realizamos por práticas de \emph{livecoding} e cursos focados em ferramentas especializadas, como o Puredata e o ChucK, e está em muito potencializada e confirmada através dos resultados descritos neste trabalho.

A disposição online destes conteúdos na forma de hipertexto junto aos códigos e exemplos sonoros, todos em licenças livres, não só facilita colaborações e geração de subprodutos em co-autoria, mas também que nossas contribuições tenham usos e se desdobrem de formas que ainda não concebemos.

### 2012-11-10 devEresultados.tex

Com relação à convolução, podemos estabelecer uma duração como pulso musical - a exemplo de um pulso BPM - 
e distribuir impulsos no decorrer deste pulso, de forma a estabelecer métricas e rítmos\footnote{Lembrando
que a convolução com o impulso resulta no som deslocado ao instante de ocorrência do impulso.}.
Por exemplo, se escolhemos 2 impulsos igualmente espaçados, estaremos fazendo uma
divisão binária básica do pulso. Se escolhemos dois sinais, um com 2 pulsos e outro com 3 pulsos,
ambos com os impulsos igualmente espaçados na duração do pulso, resultamos na manutenção
do pulso, com uma marcação rítmica usada tanto em divisões binárias quanto ternárias em diversos
estilos de música étnica e tradicional~\cite{Gramani}. 
Os próprios valores absolutos destes impulsos resultam em proporções entre as amplitudes dos sinais
convoluídos.
Exploramos este recurso da métrica
estabelecida pela convolução com impulsos na sequência musical \emph{trenzinho de caipiras impulsivos}. Os recursos explorados incluem a criação de amálgamas sonoros provenientes da síntese granular e esta montagem é já uma ponte para a próxima sessão. Veja especialmente a figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}.

@@

Os elementos de $S_j$ podem ser sobrepostos por mixagem (veja equação~\ref{eq:mixagem} e a figura~\ref{fig:mixagem}) formando intervalos e acordes ou concatenados (veja equação~\ref{eq:concatenacao} e a figura~\ref{fig:concatenacao}) formando sequências melódicas e rítmos.

@@

\subsection{Rítmo}
A noção rítmica é dependente de eventos separados por durações~\cite{rythm}. Estes eventos são discerníveis individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada, ela deve ser ainda um pouco maior,
por volta de $100ms$~\cite{microsound}. Podemos sumarizar 
a transição do domínio da apreciação
de durações como alturas para a apreciação em rítmo da seguinte forma ~\cite{Alfaix, microsound}:

\begin{center}
{\tiny 
\begin{tabular}{  l | r r r r   r r r    r r r || r r || r r r r r r }
\hline
           & \multicolumn{10}{c}{$\underleftarrow{\text{\bf zona de percepção de durações em rítmo}}$} & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{3}{c}{-} \\
duração (s) & {\bf ...}     & {\bf 32,}     & {\bf 16,}   & {\bf 8,}  & {\bf 4,}   & {\bf 2,}   & {\bf 1,}   & {\bf 1/2,} & {\bf 1/4,} & {\bf 1/8,} & $\frac{1}{16}=62,5ms$ , & $\frac{1}{20}=50ms$ & {\color{Gray} 1/40} & {\color{Gray} 1/80  } & {\color{Gray} 1/160 } & {\color{Gray} 1/320 } & {\color{Gray} 1/640 } & {\color{Gray} ... } \\
frequência (Hz) & {\color{Gray} ...} & {\color{Gray} 1/32,}   & {\color{Gray} 1/16,} & {\color{Gray} 1/8,} & {\color{Gray} 1/4,} & {\color{Gray} 1/2,} &  {\color{Gray} 1,}  & {\color{Gray} 2,}   & {\color{Gray} 4,}   & {\color{Gray} 8,}    & 16,  & 20   & {\bf 40}   & {\bf 80}   & {\bf 160}   & {\bf 320}   & {\bf 640}   & {\bf ...} \\
           & \multicolumn{10}{c}{ - } & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{6}{c}{$\overrightarrow{\text{\bf zona de percepção de durações em altura}}$} \\
\hline
%\ca
\end{tabular}
}
\end{center}

@@

As relações duais (compassos simples e divisões binárias) costumam a ocorrer em rítmos de dança
e ocasiões festivas e são chamadas imperfeitas. As relações triádicas
incidem mais na música ritualística e relacionada ao sagrado
e são ditas perfeitas.

@@

Especial atenção para
os limites de $j$ pois as divisões do pulso devem resultar em durações apreciáveis
como rítmo e também as junções do pulso devem resultar algo apreciável como, no máximo
do nosso escopo, uma música ou um conjunto coeso de músicas. Dito de outra forma: a duração de $P^{min(j)}_i$, para $\forall \; i$
é maior que $50ms$ e as durações de $P^{\text{máx}(j)}_i$ \emph{somadas}  em $\forall \; i$
devem resultar em uma duração menor do que alguns minutos ou, no máximo, poucas horas.

@@

De certa forma central à experiência músical é a concepção de 'idioma musical'.
Existem diversas empreitadas para modelar e explorar diferentes entendimentos
sobre a linguagem musical e linguística aplicada à música e para discernimento entre 
o que seriam diferentes
'idiomas musicais'\cite{Lerdahl, Harmonia, Schachter,Alfaix}.

@@

Existem explorações e estudos individuais para cada recurso apresentado. Por exemplo, pode-se obter as harmonias triádicas 'sujas' (com notas não pertencentes à tríade) através de sobreposições de quartas justas. Outro exemplo interessante é a presença simultânea de rítmos em diferentes métricas, constituindo o que chamamos de \emph{polirritmia}. A montagem musical \emph{Poli-hit mia} explora estas métricas simultâneas através de trem de impulsos convoluídos com as notas que compõem cada linha.

>>>>

Com relação à convolução, podemos estabelecer uma duração como pulso musical - a exemplo de um pulso BPM - 
e distribuir impulsos no decorrer deste pulso, de forma a estabelecer métricas e ritmos\footnote{Lembrando
que a convolução com o impulso resulta no som deslocado ao instante de ocorrência do impulso.}.
Por exemplo, se escolhemos 2 impulsos igualmente espaçados, estaremos fazendo uma
divisão binária básica do pulso. Se escolhemos dois sinais, um com 2 pulsos e outro com 3 pulsos,
ambos com os impulsos igualmente espaçados na duração do pulso, resultamos na manutenção
do pulso, com uma marcação rítmica usada tanto em divisões binárias quanto ternárias em diversos
estilos de música étnica e tradicional~\cite{Gramani}. 
Os próprios valores absolutos destes impulsos resultam em proporções entre as amplitudes dos sinais
convoluídos.
Exploramos este recurso da métrica
estabelecida pela convolução com impulsos na sequência musical \emph{trenzinho de caipiras impulsivos}. Os recursos explorados incluem a criação de amálgamas sonoros provenientes da síntese granular e esta montagem é já uma ponte para a próxima sessão. Veja especialmente a figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}.

@@

Os elementos de $S_j$ podem ser sobrepostos por mixagem (veja equação~\ref{eq:mixagem} e a figura~\ref{fig:mixagem}) formando intervalos e acordes ou concatenados (veja equação~\ref{eq:concatenacao} e a figura~\ref{fig:concatenacao}) formando sequências melódicas e ritmos.

@@

\subsection{Ritmo}
A noção rítmica é dependente de eventos separados por durações~\cite{rythm}. Estes eventos são discerníveis individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada, ela deve ser ainda um pouco maior,
por volta de $100ms$~\cite{microsound}. Podemos sumarizar 
a transição do domínio da apreciação
de durações como alturas para a apreciação em ritmo da seguinte forma ~\cite{Alfaix, microsound}:

\begin{center}
{\tiny 
\begin{tabular}{  l | r r r r   r r r    r r r || r r || r r r r r r }
\hline
           & \multicolumn{10}{c}{$\underleftarrow{\text{\bf zona de percepção de durações em ritmo}}$} & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{3}{c}{-} \\
duração (s) & {\bf ...}     & {\bf 32,}     & {\bf 16,}   & {\bf 8,}  & {\bf 4,}   & {\bf 2,}   & {\bf 1,}   & {\bf 1/2,} & {\bf 1/4,} & {\bf 1/8,} & $\frac{1}{16}=62,5ms$ , & $\frac{1}{20}=50ms$ & {\color{Gray} 1/40} & {\color{Gray} 1/80  } & {\color{Gray} 1/160 } & {\color{Gray} 1/320 } & {\color{Gray} 1/640 } & {\color{Gray} ... } \\
frequência (Hz) & {\color{Gray} ...} & {\color{Gray} 1/32,}   & {\color{Gray} 1/16,} & {\color{Gray} 1/8,} & {\color{Gray} 1/4,} & {\color{Gray} 1/2,} &  {\color{Gray} 1,}  & {\color{Gray} 2,}   & {\color{Gray} 4,}   & {\color{Gray} 8,}    & 16,  & 20   & {\bf 40}   & {\bf 80}   & {\bf 160}   & {\bf 320}   & {\bf 640}   & {\bf ...} \\
           & \multicolumn{10}{c}{ - } & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{6}{c}{$\overrightarrow{\text{\bf zona de percepção de durações em altura}}$} \\
\hline
%\ca
\end{tabular}
}
\end{center}

@@

As relações duais (compassos simples e divisões binárias) costumam a ocorrer em ritmos de dança
e ocasiões festivas e são chamadas imperfeitas. As relações triádicas
incidem mais na música ritualística e relacionada ao sagrado
e são ditas perfeitas.

@@

Especial atenção para
os limites de $j$ pois as divisões do pulso devem resultar em durações apreciáveis
como ritmo e também as junções do pulso devem resultar algo apreciável como, no máximo
do nosso escopo, uma música ou um conjunto coeso de músicas. Dito de outra forma: a duração de $P^{min(j)}_i$, para $\forall \; i$
é maior que $50ms$ e as durações de $P^{\text{máx}(j)}_i$ \emph{somadas}  em $\forall \; i$
devem resultar em uma duração menor do que alguns minutos ou, no máximo, poucas horas.

@@

De certa forma central à experiência musical é a concepção de 'idioma musical'.
Existem diversas empreitadas para modelar e explorar diferentes entendimentos
sobre a linguagem musical e linguística aplicada à música e para discernimento entre 
o que seriam diferentes
'idiomas musicais'\cite{Lerdahl, Harmonia, Schachter,Alfaix}.

@@

Existem explorações e estudos individuais para cada recurso apresentado. Por exemplo, pode-se obter as harmonias triádicas 'sujas' (com notas não pertencentes à tríade) através de sobreposições de quartas justas. Outro exemplo interessante é a presença simultânea de ritmos em diferentes métricas, constituindo o que chamamos de \emph{polirritmia}. A montagem musical \emph{Poli-hit mia} explora estas métricas simultâneas através de trem de impulsos convoluídos com as notas que compõem cada linha.

### 2012-11-10 fundamentos.tex
terminada reestruturacao da dissertacao

\section{Linguagens e modularidade}

\subsection{Breve histórico}

Discursar brevemente sobre as diversas linguagens,
inclusive voltadas para áudio. E sobre a reutilização
de trechos de código.

\subsection{C/C++}

Resumo de:
The C programming Language

C++?

sndlib, SndObj, libsndfile

@@

Python in a Nutshell

Tutorial padrão do van Rossum.

Python the Hard Way?

Pyo, interfaces para áudio e sinais Pywt, numpy, audiolab

\subsection{Linguagens Dedicadas}

Csound, ChucK, Supercollider, Puredata, Haskore,

\section{Sistema Operacional e Web}

\subsection{Breve histórico}

O hardware estava sendo replicado mais facilmente e
modelos eram vendidos com diferenças
muitas vezes mínimas. Neste contexto, começou-se a
pensar em uma camada de código que abstraísse o hardware, assim
como a linguagem C se propôs.

Iniciou-se assim o desenvolvimento de Sistemas Operacionais (SO).
Um SO é um software que gerencia os recursos do computador e ajuda
também em abstrair o hardware. Orientamos a esta excelênte linha do
tempo da Wikipédia em língua inglesa \cite{solinhadotempo}:

No trabalho com tecnologias abertas, ainda é bastante cotidiana
a utilização de sistemas Unix. O áudio e música não são excessões.
Assim, faz-se cabivel uma abordagem breve dos sistemas GNU/Linux
inclusive porque todos os desenvolvimentos desta dissertação se deram
neste Sistema Operacional e algumas destas contribuições se revestiram
poéticas específicas desta plataforma, como o ABT e o EKP.

\subsection{Unix e GNU/LINUX}
Resumo de utilização. No apêndice o resumo de:
The Unix programing envinoment
e
Running Linux

% sox, dmesg > /dev/dsp, programas dedicados para áudio e para a música

\subsection{Web e Browsers}

Dados do livrinho do google.

Possibilidades de uso.

Breve Histórico.

No apêndice resumo de:
http://www.html5rocks.com/en/tutorials/internals/howbrowserswork/

Audiolet, que mais?

\section{Sistemas de Controle de Versão}
No desenvolvimento e compartilhamento efetivo dos códigos, faz-se
necessária a utilização de ferramentas de registro dos históricos destes
códigos. Isso é tão vital - ou mais vital - do que aprodução efetiva de código.

Desta forma, abordaremos de forma bastante resumida o tema, de forma a deixar
registrado o uso cotidiano que se faz de SCV para áudio e música, que não
é bastante simples, ao contrário das usuais abordagens que se faz em manuais e livros
sobre este assunto.

\subsection{Breve histórico}
Historico Cvs, Svn, Bitbucket, git, mercurial, baazar

\subsection{Funcionamento básico}

Usual: Após alterações finalizadas (que não quebrem a execução do código), registra-se conjuntos de alterações, e estas alterações são
enviadas para um repositório central ou ao menos compartilhadas com outros.

Variações: para manutenção pessoal de código. Conflitos de alterações.

@@

Roteiros básicos. Ver nas páginas do LM e do Automata.

>>>>

\section{Disponibilização da tecnologia em código}

@@

@@

### 2012-11-10 musicaExtra.tex

>>>>

\subsection{Figusdevpack (FDP)}

Um ambiente de interação da comunidade de Python e Música 
para compartilhamento de códigos e excertos. Baseado principalmente
em documentação organizada sobre as práticas e as bibliotecas
existentes para python. Assim como scripts compartilhados que
fazem uso de objetos e módulos específicos. Este trabalho foi aceito na
maior conferência de áudio em linux, a Linux Audio Conference de 2008
(LAC2008) e está sendo reativado por mim em conjunto com Vilson Vieira
e outros desenvolvedores de áudio. Este projeto está em desenvolvimento
do site do Estúdio Livre [estudio livre] com repositório no sourceforge [source force].

As principais fontes sobre estre trabalho é a página de desenvolvimento da ideia
que está em constante mudança ~\cite{http://estudiolivre.org/tiki-index.php?page=fdp&highlight=fdp fdpel}
e, o artigo que foi aceito no LAC de 2008 ~\cite{http://www.estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=8221 fdplac2008}
e o repositório ~\cite{http://sourceforge.net/projects/fdpack/develop fdpsf}.

### 2012-11-10 resumoeabstract.tex

A representação dos elementos básicos da música - tais como notas musicais, ornamentos e estruturas intervalares - em termos do som discretizado é bastante utilizada em softwares e rotinas para criação musical e tratamento sonoro. Não há, entretanto, um sistema unificado e conciso que relacione matematicamente esses elementos às sequências de amostras no tempo. Nesta dissertação, implementamos um sistema computacional MASSA (Música e Áudio em Sequências e Séries Amostrais) em que cada elemento musical é descrito por equações que resultam diretamente nas sequências temporais do som em sua representação discretizada. O elemento fundamental, a nota musical básica com duração, volume, altura e timbre, é relacionado quantitativamente às características do sinal digital. As variações internas das notas, como trêmolos, vibratos e flutuações espectrais, também são contempladas, o que permite sintetizar notas e sonoridades com inspiração nos instrumentos musicais reais além de sonoridades novas. A partir dessa representação das notas musicais, é possível gerar estruturas musicais através de recursos consagrados, como a métrica rítmica, os intervalos de altura e os ciclos. As equações deram origem a uma implementação na linguagem Python, com scripts que resultam em exemplos sonoros simples e imagens como espectrogramas, variação da amplitude e princípios organizacionais da música. A eficácia do sistema foi comprovada com a síntese de pequenas peças usando notas básicas, notas incrementadas e notas em música. É possível, também, sintetizar álbuns inteiros através de colagens de scripts e parametrização especificada pelo usuário. Com o paradigma de implementação em código aberto, o sistema pode ser expandido em processos de co-autoria e usado livremente por músicos e outros interessados. De fato, o sistema já vem sendo empregado por usuários externos para fins diversos, que incluem produção de músicas, experimentos psicoacústicos e difusão da linguagem computacional explorando o apelo lúdico do audiovisual.

>>>>

A representação dos elementos básicos da música - tais como notas musicais, ornamentos e estruturas intervalares - em termos do som discretizado é bastante utilizada em softwares e rotinas para criação musical e tratamento sonoro. Não há, entretanto, um sistema unificado e conciso que relacione matematicamente estes elementos às sequências de amostras no tempo. Nesta dissertação, implementamos um sistema computacional ao qual chamamos MASSA (Música e Áudio em Sequências e Séries Amostrais) em que cada elemento musical é descrito por equações que resultam diretamente nas sequências temporais do som em sua representação discretizada. O elemento fundamental, a nota musical básica com duração, volume, altura e timbre, é relacionado quantitativamente às características do sinal digital. As variações internas das notas, como trêmolos, vibratos e flutuações espectrais, também são contempladas, o que permite sintetizar notas e sonoridades com inspiração nos instrumentos musicais reais além de sonoridades novas. A partir dessa representação das notas, é possível gerar estruturas musicais através de recursos consagrados, como a métrica rítmica, os intervalos de altura e os ciclos. As equações deram origem a uma implementação na linguagem Python, com \emph{scripts} que resultam em exemplos sonoros simples e imagens como espectrogramas, variações de amplitude e princípios organizacionais da música. A eficácia do sistema foi comprovada com a síntese de pequenas peças usando notas básicas, notas incrementadas e notas em música. É possível, também, sintetizar álbuns inteiros através de colagens de scripts e parametrização especificada pelo usuário. Com o paradigma de implementação em código aberto, o sistema pode ser expandido em processos de co-autoria e usado livremente por músicos e outros interessados. De fato, o sistema já vem sendo empregado por usuários externos para fins diversos, que incluem a produção de músicas, apresentações artísticas, experimentos psicoacústicos e difusão da linguagem computacional explorando o apelo lúdico do audiovisual.
